Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-09-19 abstract/abstract.tex
fix abstract

Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log s)$ dove
$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'SLP 
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria
(3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
costante.

Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold} e usando, per il calcolo delle matching
statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}). Esse sono
ridefinite, per la RLPBWT, come il suffisso comune più lungo tra due righe del
pannello, eventualmente 
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
necessario. Infatti, sono sufficienti la 
coppia (riga $row$, lunghezza $len$) corrente e quella precedente dell'array
delle matching statistics per calcolare gli SMEM.

>>>>

Grazie all'uso delle threshold, si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiede in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log (NM))$, avendo un pannello con $M$
aplotipi e $N$ siti).  
Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'SLP 
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un insieme di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria
(3,6GB) ma minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo
costante.

Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold} e usando, per il calcolo delle matching
statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}). Esse sono
ridefinite, per la RLPBWT, come il suffisso comune più lungo tra due righe del
pannello, eventualmente 
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP, avendo la complessità in tempo limitata
superiormente da quella del random access ($\mathcal{O}(\log (NM))$). Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
necessario. Infatti, sono sufficienti la 
coppia (riga $row$, lunghezza $len$) corrente e quella precedente dell'array
delle matching statistics per calcolare gli SMEM.
